Appunti di Matematica

### 2022-11-27 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
espansione del pdf in questione

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\section{Forma differenziali Lineari}
Si definisce differenziale lineare $\omega$
\begin{align*}
	\mathds{R}^2\Rightarrow \omega=f(x,y)dx+g(x,y)dy\\
	\mathds{R}^3\Rightarrow \omega= F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz
\end{align*}
\subsection{Integrazione delle forme differenziali}
\begin{defi}
	Sia $\omega$ una forma differenziale continua in un insieme
	$D$\footnote{ivi integrabile} e sia $\gamma$ una curva regolare a tratti
	contenuta in D, di equazioni parametriche $\gamma \equiv (x(t),y(t), z(t)),
	t\in [a,b]$. Si definisce {\color{red}integrale della forma differenziale
	esteso alla curva $\gamma$}
	\begin{eqnarray*}
		\int_{\gamma} \omega ds=\int_{\gamma}
		F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz=\int_{a}^{b}
		F_1(x(t),y(t),z(t))x^\prime (t)\\
		+F_2(x(t),y(t),z(t))y^\prime (t) + F_3(x(t),y(t),z(t))z^\prime (t)dt
	\end{eqnarray*}
	L'integrale rettilineo che va tra gli estremi su cui è preso t\\
	La funzione $F\equiv[F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z)]$ viene calcolata
	sui punti della curva $\gamma$\footnote{funzione composita}
	\begin{equation*}
		\text{I differenziali sono } \begin{cases}
			dx=x^\prime(t)\\
			dy=y^\prime(t)\\
			dz=z^\prime(t)
		\end{cases}
	\end{equation*}
\end{defi}
Le {\color{red} proprietà delle forme differenziali lineari} derivano dalle
proprietà degli integrali curvilinei
\begin{itemize}
	\item Linearità:
		\begin{eqnarray*}
			\int_{\gamma}\omega_1 +\omega_2 ds=\int_\gamma \omega_1ds
			+\int_\gamma \omega_2 ds\\
			\alpha\int_\gamma \omega ds=\int_\gamma \alpha \omega ds 
		\end{eqnarray*}
	\item Additività:
		\begin{eqnarray*}
			\gamma=\gamma_1\wedge \gamma_2\wedge \dots \wedge \gamma_n &
			\int_\gamma \omega ds =\int_{\gamma_1} \omega ds + \int_{\gamma_2}
			\omega ds + \dots +\int_{\gamma_n} \omega ds
		\end{eqnarray*}
\end{itemize}
\subsection{Forme differenziali esatte}

\printindex
\end{document}

>>>>

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\section{Forma differenziali Lineari}
Si definisce differenziale lineare $\omega$
\begin{align*}
	\mathds{R}^2\Rightarrow \omega=f(x,y)dx+g(x,y)dy\\
	\mathds{R}^3\Rightarrow \omega= F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz
\end{align*}
\subsection{Integrazione delle forme differenziali}
\begin{defi}
	Sia $\omega$ una forma differenziale continua in un insieme
	$D$\footnote{ivi integrabile} e sia $\gamma$ una curva regolare a tratti
	contenuta in D, di equazioni parametriche $\gamma \equiv (x(t),y(t), z(t)),
	t\in [a,b]$. Si definisce {\color{red}integrale della forma differenziale
	esteso alla curva $\gamma$}
	\begin{eqnarray*}
		\int_{\gamma} \omega ds=\int_{\gamma}
		F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz=\int_{a}^{b}
		F_1(x(t),y(t),z(t))x^\prime (t)\\
		+F_2(x(t),y(t),z(t))y^\prime (t) + F_3(x(t),y(t),z(t))z^\prime (t)dt
	\end{eqnarray*}
	L'integrale rettilineo che va tra gli estremi su cui è preso t\\
	La funzione $F\equiv[F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z)]$ viene calcolata
	sui punti della curva $\gamma$\footnote{funzione composita}
	\begin{equation*}
		\text{I differenziali sono } \begin{cases}
			dx=x^\prime(t)\\
			dy=y^\prime(t)\\
			dz=z^\prime(t)
		\end{cases}
	\end{equation*}
\end{defi}
Le {\color{red} proprietà delle forme differenziali lineari} derivano dalle
proprietà degli integrali curvilinei
\begin{itemize}
	\item Linearità:
		\begin{eqnarray*}
			\int_{\gamma}\omega_1 +\omega_2 ds=\int_\gamma \omega_1ds
			+\int_\gamma \omega_2 ds\\
			\alpha\int_\gamma \omega ds=\int_\gamma \alpha \omega ds 
		\end{eqnarray*}
	\item Additività:
		\begin{eqnarray*}
			\gamma=\gamma_1\wedge \gamma_2\wedge \dots \wedge \gamma_n &
			\int_\gamma \omega ds =\int_{\gamma_1} \omega ds + \int_{\gamma_2}
			\omega ds + \dots +\int_{\gamma_n} \omega ds
		\end{eqnarray*}
\end{itemize}
\subsection{Forme differenziali esatte}
\begin{defi}
	Sia $\omega$ una forma differenziabile, essa si dice {\color{red}esatta},
	se esiste una funzione $f(x,y,z)$\footnote{detta \color{red}funzione
	potenziale} tale che il suo differenziale primo sia $\omega$
	\begin{equation*}
		\omega=F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz\text{ è esatto
		se }\exists f(x,y,z):df=\omega
	\end{equation*}
	poiché $df=fx(x-x_0)+fy(y-y_0)+fz(z-z_0)$
	\begin{equation*}
		\text{se $\omega$ è esatta }\begin{cases}
			F_1(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial x}\\
			F_2(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial y}\\
			F_3(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial z}
		\end{cases}
	\end{equation*}
\end{defi}
\subsection{Forma differeniali chiusa}
In $R^2$: consideriamo una forma differenziale $\omega$ in $R^2$ esatta
\begin{equation*}
	\omega=F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy
\end{equation*}
Per definizione di forma differenziale esatta
\begin{eqnarray*}
	\exists f(x,y):df=\omega& \text{cioè } F_1(x,y)=\frac{\partial f}{\partial
	x} & F_2(x,y)=\frac{\partial f}{\partial y}
\end{eqnarray*}
Con $f(x,y)\in C^2$ derivo F, rispetto a $y$ e $F_2$ rispetto $\partial x$ -- 
Così vale il teorema di Schwarz (\ref{Schwarz})
\begin{eqnarray*}
	\frac{\partial}{\partial y}F_1(x,y)=\frac{\partial}{\partial
	y}\left(\frac{\partial f}{\partial x}\right) =f_{xy} &\frac{\partial
	F_2}{\partial x}=\frac{\partial}{\partial x} \left(\frac{\partial
	f}{\partial y}\right)=f_{yx}
\end{eqnarray*}
$f_{xy}=f_{yx}\to \frac{\partial F_1}{\partial y}=\frac{\partial F_2}{\partial
x}$ \\
Se è vera tale relazione, la forma differenziale si dice {\color{red}chiusa}.
\begin{center}
	\fbox
	{
		\begin{minipage}{0.85\textwidth}
			In $R^3$: Definiamo primo il rotore di una funzione vettoriale di 
			classe $C^\prime$ \\
			Sia $F\equiv (F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z))$. Il rotore di F è 
			il determinante:
			\begin{equation*}
				rot \vec{F}=\begin{vmatrix}
					\vec{l} &\vec{j} &\vec{k} \\
					\partial x & \partial y & \partial z\\
					F_1 & F_2 & F_3
				\end{vmatrix}=\left(\frac{\partial F_3}{\partial y}-
			\frac{\partial F_2}{\partial z}\right)\vec{l} -
				\left(\frac{\partial F_3}{\partial x}-
			\frac{\partial F_1}{\partial z}\right)\vec{j} +
				\left(\frac{\partial F_1}{\partial z}-
				\frac{\partial F_2}{\partial x}\right)\vec{k}
			\end{equation*}
			Consideriamo ora una forma differenziale lineare $\omega$ in $R^3$
			\begin{eqnarray*}
				\omega =F_1(x,y,s)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz\\
				\text{con } F\equiv(F_1(x,y,z),F_2(x,y,z), F_3(x,y,z))
			\end{eqnarray*}
			$\omega$ è chiusa se $rot F=0$
			\begin{equation*}
				rot\vec{F}=\left(\frac{\partial F_3}{\partial y}-
			\frac{\partial F_2}{\partial z}\right)\vec{l} -
				\left(\frac{\partial F_3}{\partial x}-
			\frac{\partial F_1}{\partial z}\right)\vec{j} +
				\left(\frac{\partial F_1}{\partial z}-
				\frac{\partial F_2}{\partial x}\right)\vec{k}
			\end{equation*}
			$rot \vec{F}$ è un vettore, è nullo quando tutte le sue componenti
			sono nulle.
			\begin{equation*}
				\begin{matrix}
				\frac{\partial F_3}{\partial y}=\frac{\partial F_2}{\partial z}
				& ; & \frac{\partial F_3}{\partial x}=\frac{\partial
				F_1}{\partial z} & ; &\frac{\partial F_1}{\partial z}=
				\frac{\partial F_2}{\partial x}
				\end{matrix}
			\end{equation*}
		\end{minipage}
	}
\end{center}
\clearpage
\subsection{Condizioni necessarie affinché una forma differenziale sia esatta}
Se $\omega$ è esatta allora è chiusa
\paragraph{Condizione necessaria:} Affinché $\omega$ sia esatta è che deve
essere chiusa\\
cioè se $\omega$ non è chiusa \texttt{può} essere esatta,
invece, se $\omega$ non è chiusa \underline{sicuramente \color{red} non} è esatta
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		R^2\text{ }\frac{\partial F_1}{\partial x}=\frac{\partial F_2}{\partial y}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		R^2\text{ } rot \vec{F}=0
	\end{equation*}
\end{multicols}
\begin{proof}
	Per definizione $rot F=\begin{vmatrix}
		l & j & k \\
		\alpha_x & \alpha_y & \alpha_z\\
		F_1 & F_2 & F_3
	\end{vmatrix}$\\
	Se $\omega$ è esatta\\
	esiste la funzione potenziale $f(x,y,z)$ tale che $df=\omega$, per cui
	$F_1=\frac{\partial f}{\partial x};F_2=\frac{\partial f}{\partial y};
	F_3=\frac{\partial f}{\partial z}$ da cui
	\begin{equation*}
		rot F=\begin{vmatrix}
			l & j & k\\
			\partial_x &\partial_y & \partial_z \\
			\frac{\partial f}{\partial x} &\frac{\partial f}{\partial
			y} & \frac{\partial f}{\partial z}
		\end{vmatrix}=(f_{zy}-f_{yz})\vec{l} - (f_{zx}-f_{xz})\vec{j}+
		(f_{yx}-f_{xy})\vec{k}
	\end{equation*}
	Se $f(x,y,z)\in C^2$ vale il teorema di Schwarz (\ref{Schwarz}), così tutte
	le componenti di $rot F$ sono nulle $rot F = 0$
\end{proof}
\subsubsection{Proprietà delle forme differenziale lineari esatte}
\begin{description}
	\item[Teorema 1 -] L'integrale curvilineo di una forma differenziale
		lineare esatta non dipende dalla curva (percorso) ma solo dagli
		estremi\\
		Sia $omega$ esatta in un insieme $V$ e sia $\gamma \subset V$ un arco di
		curva regolare di estremi $P_0$ e $P_1$ allora $\displaystyle\int_\gamma
		F_1(x,y,z)dx + F_2(x,y,z) dy+ F_3(x,y,z)dz=f(P_1)-f(P_0)$
		\begin{multicols}{2}
			\subsubsection{Ipotesi:}
			$\omega$ esatta in $V$
			\begin{eqnarray*}
				\gamma=\begin{cases}
					x=x(t) \\
					y=y(t)\\
					z=z(t)
				\end{cases} & t\in[a,b] &\text{regolare}\\
				\gamma \subset V
			\end{eqnarray*}
			\subsubsection{Tesi:}
				$\displaystyle\int_\gamma
				F_1dx + F_2 dy+ F_3=f(P_1)-f(P_0)$
		\end{multicols}
		\begin{proof}
			Per definizione di integrale curvilineo
			\begin{eqnarray*}
				\int_\gamma F_1(x,y,z)dx + F_2(x,y,z) dy+ F_3(x,y,z)dz =
				\int_{a}^{b} [F_1(x(t),y(t),z(t)) + F_2(x(t),y(t),z(t))\\ +
				F_3(x(t),y(t),z(t))]dt
			\end{eqnarray*}
			per ipotesi $\omega$ è esatta, per cui esiste una funzione
			potenziale tale che $df=\omega$ da cui si ha:
			\begin{equation*}
				\begin{matrix}
					F_1(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial x}(x(t),y(t),z(t)) \\
					F_2(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial y}(x(t),y(t),z(t)) \\
					F_3(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial z}(x(t),y(t),z(t))
				\end{matrix}
			\end{equation*}
			L'integrale diventa $\int_{a}^{b} [F_1(x(t),y(t),z(t)) + 
			F_2(x(t),y(t),z(t)) + F_3(x(t),y(t),z(t))]dt$
			\clearpage
			Per il teorema della derivata della funzione composta,
			l'espressione da integralre è
			$\frac{\partial f}{\partial t}(x(t),y(t),z(t))$ per cui
			$\int_{a}^{b}\frac{\partial f}{\partial t}(x(t),y(t),z(t))dt=
			\begin{vmatrix}
				f(x(t),y(t),z(t))
			\end{vmatrix}^d_a=f(P_1)-f(P_0)$ con $\begin{matrix}
				P_0(x(a),y(a),z(a))\\
				P_1(x(b),y(b),z(b))
			\end{matrix}$
		\end{proof}
	\item[Teorema 2 -] Sia $\omega$ una forma differenziale lineare continua in
		un insieme $A$ aperto connsso.\\
		Le sequanti affermazioni sono vere:
		\begin{tasks}
			\task $\omega$ è esatta in A
			\task per $\forall \gamma \subset A$ chiusa $\int_\gamma \omega=0$
			\task se $\gamma_1$ e $\gamma_2$ hanno gli stessi estremi e lo
			stesso verso di percorrenta si ha
			\begin{equation*}
				\int_{\gamma_1} \omega=\int_{\gamma_2}\omega
			\end{equation*}
		\end{tasks}
\end{description}
\section{Funzione potenziale}
\begin{defi}
	Se $\omega$ è esatta, esiste una funzione $f(x,y)$, detta
	{\color{red}funzione potenziale}, tale che il suo differenziale eguaglia
	$\omega$
	\begin{equation*}
		df=\omega
	\end{equation*}
	f(x,y) è definita a meno di una costante, infatti $df(x,y)= d(f(x,y)+k)$
	con $\omega$ esatta, la funzione potenziale si triva con 
	\begin{equation*}
		f(x,y)=\int_\gamma \omega=\int_\gamma F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy
	\end{equation*}
	Poiché $\omega$ è esatta, quest'integrale curvilineo non dipende dal
	pecorso, ma sdamente dagli estremi. \\
	Per cui considero un percorso semplice su cui integrare i segmenti
	paralleli agli assi
	\begin{multicols}{2}
		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/es-fun-pot.eps}
	\end{multicols}

\end{defi}
\printindex
\end{document}
